<h1>《命运的迹线》</h1>

作者：王文兴

風是從前一天的入暮時分便刮起的，直到這一天的早晨十點多鐘還沒有停。天色是刮風天氣所慣有的陰灰，彷彿風將灰霧吹滿了一個天空。這是一個乾燥而多風的冬季。
在郊區的一所小學校裡，操場邊緣的一行防風樹都被吹低了腰，原本都是不畏冬寒的油加里，也經不起入冬來烈風的摧刮，已呈萎靡不振的姿態。在操場中，此時已敲過下課的鐘聲，只有少數的幾個小學生頂風前進，他們是去上廁所的，其餘的孩子們均躲在暖和關閉的教室裡。學校像一座空無兵士的營房。
五年“信”班的教室（班次依照仁、義、禮、智、信的排列），學生們正團團圍立在教室的中央，每一個孩子都聚精會神地註意著圈內，凝神地細聽，不發一聲。
“那麼你看他還能活多久呢？”
“大概再活四十年。”
“不太長嘛。看看我呢？我還能活多久？”
“還不到四十年。”
說話的是個坐在當中的孩子，帶著極端厭倦和輕蔑的神氣。他的相貌醜陋，有一對骨碌不定的眼睛，一條過於尖銳的小鼻子，兩張乾裂脫皮的紅嘴唇，以及圓而稀薄的耳輪，一一皆散發出一種氣味惡劣的典型。他歷來也的確不是一個好學生，善長於說謊，考試常作弊，並且還有偷竊的習慣。不過現在的他，神態異乎尋常，非但受到別人的尊敬，臉上也多出一層權威的光采，同時自覺勝過周圍的任何一人。他說他最近學會看手相，從植物園裡的一個測字老頭兒那裡學來的。小學生們均信以為真，人人都誠心虔意的深信他的“論相”，以是不及片刻，他便成為班上新起的一名英雄了。
“還有誰要看？不過我不能看得太多，我師父說的，看相的人最好少幫別人看，看多了自己會'折福'的。說好時，勿高興，說壞時，勿生氣。心要不誠，就不靈。還有誰？要看的人快一點！這是免費替你們服務，你們哪裡還會有這樣的機會？到植物園去看的話，一個人至少十塊錢。手拿過來！拿近一點！再拿近一點！”
他便又開始推斷另一個孩子的命運。這一群紅潤健康的孩子們，掀起了一陣笑浪；因為他說這個孩子將來會討三個老婆。在孩子們的心目中，這是一件非常好笑的事。
坐在教室的前方，靠近窗口的地方，上身一半露在光線中，另一半隱在黑暗裡，一個孩子遙遙地望著他們。他是唯獨一個不加入人群的孩子。但是他的離群不前並不是因為他缺乏好奇，也不是因為他卑視那個醜陋的孩子，相反，他正圓瞪著眼睛，細心的聽取那個孩子說出的每一句話。在他的臉上，可以清楚地看到兩種表情的掙扎。
這時一個孩子從人群中退下，只准備爬得更高些，登到一張桌面上，以便向裡邊再做一個更為清楚的鳥瞰，在他回頭時，無意中瞥見了他。
“啊，這裡還有一個哩！”他驚動起他們的注意。
“啊，高小明，快來！就差你一個還沒有看過！”他們一齊呼嚷著。
這孩子發覺他已被人發現了，便不安地躲閃著。
“不，不，我不要看，”他說。
“不行，不行，非看不可，”他們齊聲的說；他們對他的命運比他自己更想知道。兩個胖胖的孩子已經跳了過來，於是和他展開了爭鬧，要哈哈他，要“修理”他，總之，要將他拉到那一邊去。他終於順服了大家的意思。
高小明是一個身材弱小的孩子，不過一雙烏黑的大眼射出炯炯的光芒。他屬於那類奇特，神秘，而復具異禀的孩子。雖然他的身體孱弱，他的靈魂卻有著熾熱的火焰和固執的意志。他的體質，令他每一學期都必請四五次病假；說生病加於他的痛楚，反不如說缺課加於他的痛楚；在病中，他和醫生爭鬧，和父母爭鬧，結果總是要在退燒之前一踹一踹的踱回學校。他的缺課和多病卻不影響他的成績，每學期慣例都是班上的前三名。不過一二名的機會較少，三名的時候居多，那時，他便要在課後自信的對同學說：“給我一付不生病的身體，我就是第一名！”這學期他當選為副班長和班長僅差三票，大概亦敗在他的體質衰弱的影響上，他依照禮貌，在掌聲中踏上講台，向班長握手申賀，然後從容地走下，但是坐到位子去後，閉緊了嘴唇，不禁簌簌地掉下淚來。現在，走向那個會說出未來的孩子，他那單薄的身軀有一點懍栗，透露出他的心情的激動。
“又來－個！把我忙死了！”相命的孩子說，“幹嘛不早來嘛，那麼就快一點！”
高小明坐下，望著那孩子，然後，勇敢地伸出左手。
孩子們靜默無聲，那個醜陋的孩子垂頭默察著他的掌紋。
“怎麼樣？”旁邊的一個孩子不耐地問。
“一個老婆，”相命的孩子說。他們發出了一陣哄笑。
高小明面紅耳赤地說：“不要開玩笑！我只要你看正經的。我不管幾個老婆幾個孩子，我只要知道將來我會做什麼事？我的事業是那一種？成不成功？”
“事業我不會看，我師父沒有教過我。”
高小明心中甚感失望。他希望長大後做個大詩人，但是他竟不能告訴他未來他是大詩人。
“不過我會看你將來有沒有錢，”醜陋的孩子說。
“有沒有錢？”一個孩子問。
“沒有錢。”
“啊，”大家聽了，不約而同地為他嘆了一口氣。
高小明卻毫不失望。他們不知道他多麼輕視錢，詩人都是生來潦倒的，他既也潦倒，可見將來也是個詩人，高小明反而私心為之快樂起來。
“好了，我已經都知道了，”高小明說，把手拿了回去。
“不，還沒有，”一個孩子叫道，“最重要的你還不知道，你曉得你的命多長？”
“對了，他是'長命鬼'還是'短命鬼'，我們還不知道哩！”一個孩子也說。大家都這麼說。
“手再拿出來，”相命的孩子說。
“不，這用不著，因為我不想知道，”高小明用他的另一隻手護住他的左手，像在隱藏一個傷痕。
“奇怪，為什麼不想知道？能夠多知道一點何不多知道一點？算了，高小明，你就是不想知道，將來你活多久也還是要依著手上的線路活的，既然已經明明白白的寫在手上了，你偏故意不去看它，這是何必？”
高小明的臉上遂露出猶疑不定的表情。
然後他將左手重行伸過去給他。
“上面怎麼說呢？”須臾以後，高小明自己先問。
“說好勿高興，說壞勿生氣，你肯不肯？”
“肯。上面怎麼說？”
“你很不幸，只能活到卅歲。”高小明聽後，凝神地望著他。
“只能活卅歲？”他重複一遍那個孩子的話，而後問道：“怎麼看得出來？”
“看這條線。只能活卅歲。你看，這一條叫壽命線，又叫地線，從這裡到這裡，十歲，從這裡到這裡，廿歲，從這裡到這裡，卅歲— —下面沒有了，就到這里為止；所以只活卅歲。”
高小明垂頭望著他的掌心，諦視著這條從弧口蜿蜒而下的曲線，果然它行至中途便停止了。
“你看我的壽命線！你看！比你的長上一倍！四十、五十、六十、七十、八十，哈哈哈，老子足足可以活上八十歲！”那個醜陋的孩子張大了嘴巴吹噓著。
“那你就是老烏龜！”一個孩子接著說，並且伸出他的中指頭。他們又嘩笑了起來，並且這一次更加笑得樂不可仰。因為烏龜，不僅又是他們公認為好笑的東西，還另外有一層秘密的含意。
這時風聲中傳來匐匐的鐘嗚，孩子們便一哄而散，各自跳回各人的座位上去。

高小明坐在安靜的課室裡，心中佈滿了灰塵。課室外邊的小花圃中，玫瑰正將落瓣交付與狂風。終於他曉得他的壽命了，他只有十七年可活。多麼短的一生，比起別人的來，還及不上一半，多麼不公平的待遇！他怎樣能夠在這短暫的期限裡完成他的願望呢？他曾計劃過要寫卅本書，包括詩、小說、戲劇、自傳；他都已經知道他要寫什麼，一本寫他的母親，一本寫他自己，一本寫生病，一本寫一個英雄，從他的出生到死亡；他計劃過他要慢慢的寫，慢慢的磨練他的筆尖，不急於成名，倘如寫出了尚未成熟的作品，便燒掉；計劃過要遲至卅歲時才肯出版第一本書！卅歲時他已經死掉。想到他的有心，他的應能發展無虞的能力，竟被如此橫蠻地掠奪，這孩子的胸中湧起了－波反抗的——卻又注定失敗的——憤怒。在憤怒與得知死日的悲哀裡，這孩子安靜地坐在寂寂聽講的教室內。
窗外的油加里樹款款擺動，宛如兩支掃除塵沙的掃帚。關閉了的長型玻璃窗戶，在風裡輕微振動，聲響一如溪水的歌唱。這一堂課間，高小明一直未註意老師正解釋著的一題分數，只是時時在攤開他的左掌，呆呆睇望著掌心。
班上的同學，卻早已忘卻剛才的那一幕“遊戲”了。下課以後，他們不再去理會那個一小時前曾被奉若神明的孩子，那孩子重又恢復為一個無關緊要的“不良”學生。孩子們的風雲變幻，比之政治舞台還迅速，一個鐘頭以前還是個人物，一個鐘頭以後就被降回做平民。但是唯獨高小明一人還念念不忘那一幕“相命”；他是班上惟獨一個不肯忘記命運的孩子。
中午吃飯的時侯，高小明發現他的午餐索然乏味，甚而就是那塊他平素歡喜吃的，母親特別為他放在書包裡的果醬麵包，也嘗不出來滋味。他以苦味的口腔，去咀嚼甜美的麵包，其結果，口腔是口腔，麵包是麵包，分離得像一對離婚的夫婦。他想他是生病了。
日中以後，他豁然身上冒出涔涔的冷汗，因為，他想起那可厭的死亡，想到它是那樣接近，接近得彷彿就站在跟前，伸手便可觸及它。
下午的音樂課時，他們發現這個孩子缺席了。本來他是班上最善唱歌的孩子，但這一堂課卻遺失了他那春日陽光一般的歌喉。大家都不曉得他到什麼地方去了。
在操場邊緣，竹籬的旁邊，埋著一個荒草叢生的防空洞，裡面黑黯無光，高小明摺著身軀蜷曲地坐在那裡。他已經獨坐了兩小時餘。在這兩小時間，他第一次想到許多從未夢想過的問題；但想得最多的還是死！他接觸到的奇異問題中，包括腳邊的一朵小白花，因而想到花朵的生命，長的不過一個春天，短促的卻只三五日；後來又看見一隻飛到洞口尋食的麻雀，遂想到麻雀的生命，必也不太長，因為他還未見過一隻白頭髮的麻雀。他想，死去以後，將赴一處什麼樣的地方？會有地方嗎？會有的，即令在黑夜，我們也有可以走路的地方。但倘如沒有地方，倘如像這一朵花，凋零以後，落到根的所在，和泥土混化為一，一點痕跡也不剩；像那隻麻雀（剛剛飛走的），從天空掉下以後，和泥土混化為一，一點痕跡也不剩——假如人死以後，相同，一點痕跡也不剩，難道沒有這個可能？
假如真的是這種樣子的結局，這樣使人絕望的結局——他開始覺得這個黑黯的防空洞令他周身不適——那麼，他很想知道在這個世界上還要有人的存在做什麼？人的這樣悲劇的結束，他想，唯一能夠抵抗它的治療，唯一能夠疏緩它的安慰，只有活得長久些。而他，只能活得常人的一半。他從地上爬起，離開了那個洞穴。
這個孩子並未回到課堂裡去。他未曾攜走書包，便私行逃出了學校。他從一道短牆那裡翻越出去。翻牆是觸犯一條校規的，如果捉到的話，將受記一次大過的處分。他在翻越之先，想到這一條校規，但是想到一個人只有十七年好活了，便縱身攀上了牆頭。一個人不必再顧慮什麼。
在郊外的田塍間，他行走了一個下午。而後他走進城裡。公路上的行人，都曾發現有這樣一個小學生，面色沮喪，未背書包，在風中垂頭地緩緩而行，並且不時的伸出左手望著掌心。待夜幕幽幽降臨了，這孩子覺得心情更為抑鬱，便忘記了他的書包，不再回到學校，迳往回家的路上去了。
在學校裡，他的書包像河邊自殺者留下的衣服，引起了一場虛驚。他的級任老師，王老師，一個小小的，年輕的，戴著眼鏡的，新從師範畢業的小姐，不敢將這書包帶去給校長，也不敢帶著它送回他的家，她害怕面臨的責任。她便獨自一人守在偌大無人的教室裡，胸前緊緊的抱著這書包，戰栗的禱告，祈求高小明出現。

高小明出現在他的父母親面前。他的氣色不大正常，彷彿身上有那一處正在忍受痛楚。到吃晚飯時，他對著面前的盤碗只是俯首凝視著，卻不肯動箸取食，這引起了他的母親的疑慮。
“怎麼啦？哪裡又不舒服？”她問，心中遂冪上一層黑影，以為他又回到生病的可憎循環去了，便伸手來按一按他的頭額，摸摸看有沒有熱度。平時，不幸的序幕都是從這個手勢開始的。但是這次她沒有摸出熱度來，卻冰冷得像大理石。她放下了心，卻也擔著心。
“為什麼這樣冷？哪裡不舒服嗎？”
“沒有。”
“吃不下的話就不要吃，”停一會後，她說，“也許是腸胃又不消化了。等會兒早點睡覺去。”
這個母親是個蒼白的婦人，患有長期的肺病，但是憑著她的勇氣和意志，她仍舊令自己和常人沒有分別，過著和其他女人相同的生活，結婚，生子，料理家務，並且還負責編輯一個婦女界的刊物。她時常對她的兒子說：“受傷的獅子，它的吼聲更宏亮。”她並且相信她的兒子將來必有一番作為。 “小明，你的書包呢？”吃過飯後，她忽然發覺。
“留在學校裡。”
“為什麼？”
高小明想了一想，然後不樂意地回答：
“降完旗以後被值日生鎖在教室裡了，拿不出來。”
他不是因為說謊而不樂意，是不樂意在這時候說謊。
“真糊塗，以後要記得先去拿出來。記不記得？”
“知道。”
　“媽媽，”過了一會兒，他說。
“嗯？”
“外祖父死的那年是幾歲？”
這個母親詫異的呆視著他。
“五十歲。你問這個做什麼？”
“沒什麼，只是問問看。外祖母呢？”
“五十一歲。”
這個孩子似乎覺得答案都尚未能解決他的疑難，便轉向他的父親；他正在抽一隻煙斗，眼睛讀著膝頭的報紙。
“爸爸，祖父死的時侯幾歲？”
那父親的吃驚不亞於母親，約過片刻，他將煙斗從嘴邊取下，將煙壺連連地敲磕扶手，頷首說：
“卅歲。他死在軍閥爪牙的手裡。記住，小明，雖然他死得年輕，但是不可惜，那種死死得光榮，死得有價值。”
孩子不想再問他的祖母，他知道得已經夠多。本來他曾經想從這些查問裡尋出一點可資安慰自己的實據來，希望能夠推翻那孩子的預言，譬如從祖先的長壽裡得到一點遺傳的保證；或者，更確切地說，他就是希望發現他的祖先無一長壽，以便更能肯定那孩子的預言也未可知。當我們害怕一樣東西的時侯，我們往往走得更近，注視得更久。
“爸爸，媽媽，我恐怕我活不長了，”他說。
“你為什麼說這種話？”他的父親問。
“我知道。我的同學告訴我的。他說，我的壽命線——就是左手上的這一條線——太短。他說我只能活到卅歲。卅歲，你們都聽見了，卅歲，花只開了一半，鳥只唱了半首歌，太陽只出了半天。我將看不到我的後半生了。並且，爸爸，媽媽，你們將看到你們的孩子比你們先走。”
“胡說，哪有這樣的事。不要胡思亂想，小明，你那個同學說的是騙人的話，你怎麼那樣輕易就相信他？他是在同你開——”
“不，不是開玩笑，他不僅給我看，也給每一個人看。”
“聽著，小明，若不是開玩笑，也就是迷信。你想他拿得出科學上的證據來嗎？如果真有這種事的話，”他的父親十分耐性的對他說，“人生就不再被那麼多的人說成是神秘的了。而且人類的歷史也必需重頭改寫過，因為這樣說來一切歷代的英雄偉人都沒甚麼偉大可言了，一切的犯罪盜賊也都清白無罪了，反正歷史從頭到尾就是一個人的獨角戲，只受一個人的支配——命運。這樣說來希特勒，史達林，毛澤東都是無罪的了，也就是說，你寧願相信你那個同學是個能夠改寫歷史的人，”他的父親又顯出他那慣於諷刺的口吻。
高小明的表情仍舊看不出有何轉好的改變。
“再說，你看看我的手心，”他的父親攤開了左手，指給他看，“你過來看看我的所謂壽命線，不也是很短麼？才只到手心的一半。但是到現在我還不是活得好好的？”
他今年卅九歲。
“快去睡罷，不要再胡思亂想了，”他又說，“這孩子就是想得太多，顧慮得太多，否則他的身體也會好一點。”
孩子的母親一直未說一句話，只用著憂慮的眼睛凝望著孩子。
高小明站了起來，遵從父親的囑咐，提早上床入睡。他的表情仍然沒有較好的改變。他走向他的臥室，但中途先折入浴廁兼用的浴室裡。
父親和母親保持著沉默。父親重行拾起煙斗，以姆指填入菸絲，繼而燒了一根火柴，將菸絲點著。然後他吸著這斗烟，卻不去閱讀鋪在膝頭的報紙。過了約莫片刻，他方才像是記憶起吸煙的理由，低下了頭，讀著報紙。母親已經在編識她的鏤花桌布。
“小明，”她一邊鉤著銀針，一邊對浴室說，“你是在洗澡麼？今天晚上沒有燒熱水啊，你難道洗的是冷水麼？千萬不要洗澡啊，洗一洗手腳便可以了。其實你還是早點去睡覺的好，剛才還說過吃不下飯來著。”
父親和母親繼續保持著沉默。
“爸爸快點來！”片時以後，浴室里傳出了聲音。 “什麼事？”
“快來，我受傷了！”
“甚麼！”
父親立即跳起來，趕到浴室的前面，但是浴室的門緊緊關住。
“你快開門啊，小明！”
孩子未作回答，只是輕微地呻吟。
“快開門啊！怎麼了？”父親猛力地捶著門板，然而依舊沒有人開門。父親的眼睛露出預測到不祥後果的直愣，於是他使盡了力氣，搖著門，擊著門，撞著門，踢著門，終於，在不知什麼原因的情形下，門被他推開。
“小明！”他叫著。
那孩子坐在白瓷嵌磚的地面上，右手包住左手，左手血如泉湧，腳邊丟棄著一張保險刀片。
孩子就在他的父親上前扶起他時暈厥了過去。
“竹君！快點！出去叫一部計程車！”父親對著外面的母親叫道。
高小明用刀片拉長了他的壽命線，從原來終止於掌心的終點拉起，拉到手腕關節的動脈處。
在夜半三更的醫院裡。
“他的傷痕共達五寸長，從掌心一直劃到手腕，相當的深，而且只差一分就割到大動脈了，好險好險！你們知道動脈是人體的生命線嗎？要是再割過去一分，嚯，那就可惜了。現在？現在沒有危險了。只是失血得太多，得靜養一個禮拜，別的沒什麼，你們安心好了，”一位年輕的醫生說，他的對面端坐著孩子的父母。他是個著名的外科醫生，也是個和藹的醫生，很能同情這對夫婦的焦急心理，故而又重覆地安慰他們，“現在沒有危險了，你們大可放心。”他又望著眼前的這對夫婦，以一個醫生所不常有的好奇眼光注視他們，因為他對人類有些興趣；下班之後，他也寫寫小說。 “我覺得奇怪，”他接著說，“從他的傷口看來，似乎不像是無意之中割傷的，高先生，高太太，你們可以把發生的經過情形告訴我嗎？”說話時的口氣，就像在實行病情調查。
高先生夫婦相對互覷了一眼。
“我們一點都不知道，”他們不約而同的說，看來極為誠實。
“噢！”醫生滿懷失望，但立即溫和地微笑道：“沒有危險了，放心好了，一個禮拜之後就可以出院。”
“醫生說他失血太多，那麼要不要輸血呢？假如要的話，我立刻可以輸給他，我的血型和他的一樣，都是A型，”那個蒼白的母親說。當她看見她的兒子坐在浴室的地面上時，她曾經暈倒，但是立刻又醒來，醒時恰好聽見她先生命她去叫計程車，她便立即跑了出去。
“不用輸血，”醫生說，站了起來，“時候不早了，你們請便罷，明天早上再來看他，放心好了，沒有危險了。”
留下了醫生一個人。他頻頻的搖著頭，滿臉神秘的微笑著。以為我不知道！他想，以為我不知道！我只是不願意點破。他想時代真是兩樣了，從前只有大人會做的事，現在小孩子也會做了……他不停的搖著頭。他甚至猜測這裡邊可能還有愛情的因素，這個小傢伙愛上一個小女孩，他的父母親反對——想起剛才兩個大人的嚴肅面貌，和他們的互覷，他益發深信不疑了。坐在夜闌人靜的值夜室裡，醫生微閉著眼睛，搖著頭，獨自自得地微笑著。他不知道外面的風已經停了。
一個星期以後——高小明請了最長的一次病假——這孩子康復出院。從此，他的左手巴掌上留下一條永恆不滅的疤痕，看來就和真的壽命線一模一樣。
